---
title: 算法
date: 2022-02-08 23:01:26
categroces:
- 算法
tags:
- 算法
---

# base
## 为什么学算法
- 面试刚需（大厂认为有潜力）
- 计算机世界的基本规则，构建思维方式（与架构师的区别：操作系统，设计模式）
- 实际中用到的框架，需要了解原理的时候就要用到

### 举例
- vue和react的虚拟dom就是两棵树的diff
- react16的fiber架构，就是把这颗树，改成了链表
- jsx解析 用的是栈
- 缓存模块用的链表
- vue3的虚拟dom diff，使用的是最长递增子序列

宏观
冒泡，排序，搜索，动态规划，递归等，构建思维模式 
微观
看前端源码有些看不懂

## leetCode 200题

## 知识
时间复杂度 比 空间复杂度 重要！（存储便宜，时间有限）

判断边界条件
```js
if(!head){
  return head
}
```

## 数据结构
数据结构的增删改查

### 链表和数组
#### 数组 
[1,2,3,4,5]
场景：排队买票，第几个第几个

查：
arr[0] arr[1] 随机访问复杂度 O(1)

增：
[1,2,3,4,5] => [1,2, ,3,4,5] => [1,2,6,3,4,5] 
复杂度：O(n)

删：
跟新增一样
 
#### 链表
1指向2
1=>2=>3=>4=>5
场景：犯罪分子，不知道第几个是谁，只能通过第一个同学说你的下线是谁

随机访问的复杂度是 O(n)

删：
删2
1 X 2=>3=>4=>5  断掉
建立一个新的指向链接
1=>3=>4=>5 

随机访问的复杂度：O(n)
删除和插入元素复杂度：O(1)

### 用js生成链表结构
```js
// 生成一个链表结构：1=>2=>3=>4

// 指向Class
class Node{
  constructor(val){
    this.val = val
    this.next = null
  }
}

class LinkNodeList {
  constructor(){
    this.head = null
    this.length = 0
  }

  // 新定义一个节点
  append(val){
    this.length ++
    let node = new Node(val)

    // 判断是否有头节点
    if(!this.head) {
      // 如果没有head节点，链表是空的，把要创建的节点，赋值给head
      return this.head = node
    }

    // 找到链表最后一个节点，把这个节点的.next属性赋值为node
    // 缓存head节点, 一个临时变量
    let p = this.head
    while(p.next){
      p = p.next
    }
    p.next = node
  }

  print(){
    let p = this.head
    if(!this.head){
      return console.log('empty');
    }

    let ret = ''
    do{
      ret += (p.val + '=>')
      p=p.next
    }while(p.next)
    ret+=p.val
    console.log(ret);
  }
}


let linkList = new LinkNodeList()

linkList.append(1)
linkList.append(2)
linkList.append(3)
linkList.append(4)
linkList.print();

console.log(linkList.length);
```

## 位运算
<< >> & | 位运算，二进制位置上的计算

<< 左移动一位 意味着：乘以2
1<<1 = 2
2<<1 = 4
3<<2 = 3*2*2 = 12

>> 右移一位 意味着：整除以2
8>>1 = 4
9>>1 = 4

&  按位与 两个同时是1的时候，结果是1 否则是0
｜ 按位或 两个同时是0的时候，结果是0 否则是1

文本，html标签，组件
text = 001
element = 010
component = 100
在二进制位上标记某个属性是1

| 进行授权
& 进行校验
cms中运用到权限管理：超级管理员，管理员，经理，运营
同时拥有文本，html两个属性
let target1 = text | element
001
010
011

target1 & text
011 & 001
结果：001，证明有text这个权限

target1 & element
011 & 010
结果：010，证明有element这个权限 

target1 & component
011 & 100
结果：000 没有这个权限


# 预测
## 线性回归
前者是一类模型，叫“线性模型”；后者是一类问题，叫“回归问题”。用线性模型来解决回归问题。方法模型都会用于解决回归问题。问题提出要求，模型给予解决。
如果将线性回归算法比作一架机器，那线性方程和偏差度量就是组成这架机器的两大构件，它们在权值更新这套机制下齐心协力地运转，最终解决回归问题。

两百年前，与达尔文同时代的统计学家高尔顿在研究父代与子代的身高关系时，发现一种“趋中效应”：如果父代身高高于平均值，则子代具有更高概率比他父亲要矮，简单来说就是身高回归平均值。“回归”一词也由此而来。
在回归的世界里，万物的发展轨迹都不是一条单调向上走或向下走的直线，而是循着均值来回波动，一时会坠入低谷，但也会迎来春暖花开，而一时春风得意，也早晚会遇到坎坷挫折，峰回路转，否极泰来，从这个角度看，回归与其说是一个统计学问题，不如说更像是一个哲学问题。

### 什么是回归问题？
各个数据点都沿着一条主轴来回波动的问题都算是回归问题。

回归问题中有许多非常接地气的问题，譬如根据历史气象记录预测明天的温度、根据历史行情预测明天股票的走势、根据历史记录预测某篇文章的点击率等都是回归问题。正因为回归问题充满了浓厚的生活气息，也就成为一类十分常见的机器学习问题。
上面反复使用“历史”和“预测”这两个词，原因正是记录历史值和预测未来值是回归问题的两个代表性特征。

### 怎么预测未来
线性回归就是回归模型中的一种。
如果将机器学习算法比作一架机器，那么`数据`就是驱动这架机器的燃料，没有燃料驱动，机器设计得再精巧也只能是摆设。

### 线性方程
线性模型反倒更像是一个过度包装的大礼盒，大大的盒子打开一看，里面孤零零只有一样东西：线性方程。
假设函数是一类函数，所起的作用就是预测，这里的线性方程就是线性回归模型的假设函数。

在机器学习中，斜率k通常用字母w表示，是权值（weight）的首字母。
以三个输入维度A、B、C来预测P为例，我们的线性方程可以写为：
F=W1*A+W2*B+W3*C

线性回归是一种常见的统计分析方法，用于建立自变量（输入）和因变量（输出）之间的线性关系模型。它假设自变量与因变量之间存在线性关系，并试图通过拟合最佳的直线来预测因变量的值。

以下是线性回归的基本步骤：
- 收集数据：收集包含自变量和因变量的数据样本。
- 数据预处理：对数据进行清洗和预处理，包括处理缺失值、异常值和数据转换等。
- 划分数据集：将数据集划分为训练集和测试集，用于模型训练和评估。
- 建立模型：选择合适的线性回归模型，例如简单线性回归（只有一个自变量）或多元线性回归（多个自变量），并设置模型参数。
- 拟合模型：使用训练集数据拟合线性回归模型，估计模型的系数和截距，以找到最佳拟合直线。
- 模型评估：使用测试集数据评估模型的性能，常见的评估指标包括均方误差（Mean Squared Error, MSE）、决定系数（Coefficient of Determination, R²）等。
- 模型应用：使用训练好的线性回归模型对新的自变量进行预测，得到对应的因变量值。
需要注意的是，线性回归的前提是自变量和因变量之间存在线性关系，且数据满足一些基本的假设条件，如线性性、独立性、常态性和同方差性等。在实际应用中，应该对数据进行适当的探索和验证这些假设条件。



# 例题
## 两数之和_01
https://leetcode-cn.com/problems/two-sum/

方法一：
复杂度：
    用O字母表示
    数组长度是n  算法大概执行了多少次 
    时间复杂度：O(n^2)【O的n平方】
    空间复杂度：需要的额外空间/变量 i和j都是一个普通的数字 O(1)
``` js
var twoSum = function(nums, target) {
    for(let i = 0; i < nums.length; i++) {
        for(let j = 0; j < nums.length; j++) {
            if(nums[i] + nums[j] == target && i !== j) {
                return [i, j]
            }
        }
    }
}
```

方法二：空间换时间
复杂度：
数组长度是n，时间复杂度是O(n)
空间复杂度 O(n)
``` js
var twoSum = function(nums, target) {
    let obj = {}; //相亲登记表，基本信息+期望值
    for(let i = 0; i < nums.length; i++) {
        let num = nums[i];
        let n = target - num;
        if (num in obj) {
            return [i, obj[num]]
        } else {
            obj[n] = i
        }
    }
};
```

## 移除链表元素
leetcode203
```js
var removeElements = function(head, val) {
    //方法一：递归
    // 判断边界条件
    if(!head){
        return head
    }
    head.next = removeElements(head.next, val)
    return head.val === val ? head.next : head

    //方法二：朴实无华
    // 前面设置一个哨兵：哨兵=>1=>2=>3=>4
    let ele = {
        next:head
    }
    let p = ele
    while(p.next){
        if(p.next.val === val){
            p.next = p.next.next
        } else {
            p = p.next
        }
    }
    return ele.next
};
```

## 环形链表
leetcode141
```js
var hasCycle = function(head) {
    // 链表里面的值是唯一的吗
    // 方法一：O(n)
    while(head.next) 这种就不行了
    设置一个存储集合
    let cache = new Set()
    while(head){
        if(cache.has(head)){
            // 有环
            return true
        } else {
            cache.add(head)
            head = head.next
        }
    }
    return false

    
    //方法二：快慢双指针 O(1)
    // 场景：跑圈，如果没有环两者不会遇见，如果有环两者会遇见
    let slow = head
    let fast = head
    while(fast && fast.next){
        fast = fast.next.next
        slow = slow.next
        if(slow === fast) return true
    }
    return false 
};
```

## LruCache
Least Recently Used 近期最少使用算法

vue keep-alive 中使用，组件缓存，数据结构原理是基于链表做的
目标：保存组件的状态
设计：缓存固定数量的模块
组件淘汰机制用的最多就是 LRU-cache

### 淘汰机制
#### 先进先出
first in, first out
任务队列有四个数据，第五个数据来了后，添加到第一个，淘汰最后一个
[1,2,3,4] -> [5,1,2,3]

#### L
{
  a:1,
  b:3,
  c:5,
  d:10
}
如果来了一个e，现在要把最少的踢掉
{
  b:3,
  c:5,
  d:10,
  e:1
}
太耗计算量和内存，要做计算统计

#### LruCache
[1,2,3,4] 来了一个3 -> [3,1,2,4]
[1,2,3,4] 来了一个5 -> [5,1,2,3]

用的链表
删除、新增比较多

``` ts
// vue 源码：lru-cache
if (max && keys.size > parseInt(max as string, 10)) {
  pruneCacheEntry(keys.values().next().value)
}
```